## 剑指 Offer 19. 正则表达式匹配

### 解题思路：

> 设 $s$ 的长度为 $n$ ， $p$ 的长度为 $m$ ；将 $s$ 的第 $i$ 个字符记为 $s_i$ ，$p$ 的第 $j$ 个字符记为 $p_j$ ，将 $s$ 的前 $i$ 个字符组成的子字符串记为 $s[:i]$ , 同理将 $p$ 的前 $j$ 个字符组成的子字符串记为 $p[:j]$ 。
>
> 因此，本题可转化为求 $s[:n]$ 是否能和  $p[:m]$ 匹配。

总体思路是从 $s[:1]$ 和 $p[:1]$ 是否能匹配开始判断，每轮添加一个字符并判断是否能匹配，直至添加完整个字符串 $s$ 和 $p$ 。展开来看，假设 $s[:i]$ 与  $p[:j]$ 可以匹配，那么下一状态有两种：

1. 添加一个字符 $s_{i+1}$ 后是否能匹配？
2. 添加字符 $p_{j+1}$ 后是否能匹配？

<img width="500" src="Picture1.png" alt="Picture1.png">

因此，本题的状态共有 $m \times n$ 种，应定义状态矩阵 $dp$ ，$dp[i][j]$ 代表 $s[:i]$ 与  $p[:j]$ 是否可以匹配。

做好状态定义，接下来就是根据  「`普通字符`」 ,  「`.`」 , 「`*`」三种字符的功能定义，分析出动态规划的转移方程。

#### 动态规划解析：

- **状态定义：** 设动态规划矩阵 `dp` ， `dp[i][j]` 代表字符串 `s` 的前 `i` 个字符和 `p` 的前 `j` 个字符能否匹配。

- **转移方程：** 需要注意，由于 `dp[0][0]` 代表的是空字符的状态， 因此 `dp[i][j]` 对应的添加字符是 `s[i - 1]` 和 `p[j - 1]` 。

  - 当 `p[j - 1] = '*'` 时， `dp[i][j]` 在当以下任一情况为 $true$ 时等于 $true$ ：

    1. **`dp[i][j - 2]`：** 即将字符组合 `p[j - 2] *` 看作出现 0 次时，能否匹配；
    2. **`dp[i - 1][j]` 且 `s[i - 1] = p[j - 2]`:** 即让字符 `p[j - 2]` 多出现 1 次时，能否匹配；
    3. **`dp[i - 1][j]` 且 `p[j - 2] = '.'`:** 即让字符 `'.'` 多出现 1 次时，能否匹配；

  - 当 `p[j - 1] != '*'` 时， `dp[i][j]` 在当以下任一情况为 $true$ 时等于 $true$ ：

    1. **`dp[i - 1][j - 1]` 且 `s[i - 1] = p[j - 1]`：** 即让字符 `p[j - 1]` 多出现一次时，能否匹配；
    2. **`dp[i - 1][j - 1]` 且 `p[j - 1] = '.'`：** 即将字符 `.` 看作字符 `s[i - 1]` 时，能否匹配；

- **初始化：** 需要先初始化 `dp` 矩阵首行，以避免状态转移时索引越界。

  - **`dp[0][0] = true`：** 代表两个空字符串能够匹配。
  - **`dp[0][j] = dp[0][j - 2]` 且 `p[j - 1] = '*'`：** 首行 `s` 为空字符串，因此当 `p` 的偶数位为 `*` 时才能够匹配（即让 `p` 的奇数位出现 0 次，保持 `p` 是空字符串）。因此，循环遍历字符串 `p` ，步长为 2（即只看偶数位）。

- **返回值：** `dp` 矩阵右下角字符，代表字符串 `s` 和 `p` 能否匹配。


#### 复杂度分析：

- **时间复杂度 $O(MN)$ ：** 其中 $M, N$ 分别为 `s` 和 `p` 的长度，状态转移需遍历整个 `dp` 矩阵。
- **空间复杂度 $O(MN)$ ：** 状态矩阵 `dp` 使用 $O(MN)$ 的额外空间。

### 代码：

```cpp
class Solution {
public:
    bool isMatch(string s, string p) {
        int m = s.size() + 1, n = p.size() + 1;
        vector<vector<bool>> dp(m, vector<bool>(n, false));
        dp[0][0] = true;
        for(int j = 2; j < n; j += 2)
            dp[0][j] = dp[0][j - 2] && p[j - 1] == '*';
        for(int i = 1; i < m; i++) {
            for(int j = 1; j < n; j++) {
                dp[i][j] = p[j - 1] == '*' ?
                    dp[i][j - 2] || dp[i - 1][j] && (s[i - 1] == p[j - 2] || p[j - 2] == '.'):
                    dp[i - 1][j - 1] && (p[j - 1] == '.' || s[i - 1] == p[j - 1]);
            }
        }
        return dp[m - 1][n - 1];
    }
};
```

以上代码利用布尔运算实现简短长度，若阅读不畅，可先理解以下代码，与文中内容一一对应：

```cpp
class Solution {
public:
    bool isMatch(string s, string p) {
        int m = s.size() + 1, n = p.size() + 1;
        vector<vector<bool>> dp(m, vector<bool>(n, false));
        dp[0][0] = true;
        // 初始化首行
        for(int j = 2; j < n; j += 2)
            dp[0][j] = dp[0][j - 2] && p[j - 1] == '*';
        // 状态转移
        for(int i = 1; i < m; i++) {
            for(int j = 1; j < n; j++) {
                if(p[j - 1] == '*') {
                    if(dp[i][j - 2]) dp[i][j] = true;                              // 1.
                    else if(dp[i - 1][j] && s[i - 1] == p[j - 2]) dp[i][j] = true; // 2.
                    else if(dp[i - 1][j] && p[j - 2] == '.') dp[i][j] = true;      // 3.
                } else {
                    if(dp[i - 1][j - 1] && s[i - 1] == p[j - 1]) dp[i][j] = true;  // 1.
                    else if(dp[i - 1][j - 1] && p[j - 1] == '.') dp[i][j] = true;  // 2.
                }
            }
        }
        return dp[m - 1][n - 1];
    }
};
```
